1. A bela e a fera (1740)
O conto é de origem francesa e foi escrito originalmente por Gabrielle-Suzanne Barbot.
A versão do conto que se popularizou é uma adaptação feita por Jeanne-Marie LePrince de Beaumont em 1756, e fala sobre a relação entre uma criatura (a fera) que se apaixona por uma jovem (a bela).
Ao ter seu amor correspondido, a criatura se vê livre de um feitiço que a transformara em um monstro e volta finalmente à sua forma humana.
2. A bela adormecida (1634)
O primeiro registro escrito do conto é de autoria de Giambattista Basile e foi publicado em 1634. A obra foi adaptada por Charles Perrault (em 1697), e depois pelos irmãos Grimm (em 1812).
A versão do conto que se popularizou foi a dos irmãos Grimm. A adaptação conta a história de uma princesa que, quando bebê, é amaldiçoada.
De acordo com o feitiço, aos 16 anos a jovem furaria seu dedo, cairia em um sono profundo e só despertaria com um beijo de amor.
O feitiço se desfez assim que a princesa foi beijada por um príncipe.
3. Branca de neve e os sete anões (1634)
É um conto alemão do século XIX, cujo primeiro registro escrito é de Giambattista Basile. A versão mais popular foi uma adaptação publicada pelos irmãos Grimm, em 1812.
O conto relata a história de uma bela jovem cuja beleza é invejada por uma madrasta que tenta matá-la. A jovem Branca de neve se esconde na floresta, na casa de 7 anões, mas é descoberta e acaba por comer uma maçã enfeitiçada que recebe da madrasta. A fruta a faz engasgar e desfalecer.
Tida como morta, foi colocada em um caixão. Enquanto era transportada, sofreu um solavanco e o pedaço de maçã se desprendeu de sua garganta. Assim, voltou a respirar.
A versão mais popular do conto é uma adaptação de 1617, feita para um desenho animado. Nessa história, a maçã envenena a jovem e faz com que ela adormeça em um sono profundo. O feitiço só chega ao fim quando a moça é beijada por um príncipe.
4. Cinderela (1634)
Também conhecido como A gata borralheira, a primeira versão literária do conto foi publicada por Giambattista Basile, em 1634. As versões escritas mais populares são a de Charles Perrault, publicada em 1697, e a dos irmãos Grimm, de 1812.
Cinderela foi impedida de participar de um baile realizado por um príncipe, pois sua madrasta queria que o rapaz notasse as filhas dela, e receava que a beleza da jovem chamasse mais atenção.
Conseguiu comparecer graças a uma fada madrinha, mas teve de sair de lá às pressas e deixou ficar para trás um de seus sapatos.
Ao achá-lo, o príncipe percorreu toda a região até finalmente encontrar a jovem. Eles se casaram e viveram felizes para sempre.
5. Chapeuzinho vermelho (1697)
A primeira versão impressa do conto foi publicada por Charles Perrault, em 1697. No entanto, a versão mais popular é uma adaptação realizada pelos irmãos Grimm, em 1857.
A obra conta a história de uma menina que usa uma capa com capuz vermelho e passeia pela floresta a caminho da casa de sua avó.
Durante o trajeto, ela é interceptada por um lobo. Ele descobre onde a avó da menina mora e segue diretamente para lá, a fim de devorá-la.
Quando Chapeuzinho chega ao local, também é devorada pelo lobo. Ambas são salvas por um caçador que percebe a presença do lobo na casa e corta a barriga do animal, libertando assim as duas vítimas.
6. João e Maria (1812)
O conto é de origem oral alemã e foi publicado pelos irmãos Grimm, em 1812.
Trata-se da história de dois irmãos que foram abandonados em uma floresta. Ao tentarem voltar para casa, João e Maria decidiram que seguiriam as migalhas de pão que tinham espalhado para marcar o caminho. No entanto, tais migalhas haviam sido comidas pelos pássaros.
Os irmãos se perderam e acabaram por se deparar com uma casa feita de doces e biscoitos. Como estavam caminhando há bastante tempo sem comer nada, devoraram um pedaço da tal casa. Nela, foram acolhidos por uma senhora aparentemente gentil, que inicialmente os tratou bem.
Passado algum tempo, descobriram que a tal senhora era, na verdade, uma bruxa que os tinha acolhido com a intenção de devorá-los. Em um momento de distração da bruxa, empurraram-na para dentro de um forno em chamas. Depois de se livrarem dela, os irmãos fugiram e finalmente encontraram o caminho de volta para casa.
7. O patinho feio (1843)
O conto, de origem dinamarquesa, foi escrito por Hans Christian Andersen e publicado pela primeira vez em 1843.
A obra conta a história de um filhote de cisne que foi chocado em um ninho de patos. Como era diferente dos demais, foi zombado e perseguido por todos.
Cansado de tanta humilhação, resolveu ir embora. Durante o seu percurso, foi maltratado em todos os lugares por onde passou. Certa vez, foi acolhido por camponeses, mas o gato da família não reagiu bem à sua presença e ele teve de ir embora.
Um dia, viu um grupo de cisnes e ficou deslumbrado com a beleza deles. Ao se aproximar da água, viu seu reflexo e percebeu que tinha se tornado uma belíssima ave e que, afinal, não era um pato diferente, mas sim um cisne. Desde então, passou a ser respeitado e se tornou mais belo do que nunca.
8. O gato de botas (1500)
O conto teve origem oral e foi publicado pela primeira vez pelo italiano Giovanni Francesco Straparola, em 1500. Ao longo dos anos, a obra passou por adaptações. As mais famosas foram escritas por Giambattista Basile (1634), por Charles Perrault (1697) e pelos irmãos Grimm.
O conto relata a história de um gato falante que foi recebido por um jovem rapaz como parte de uma herança. Ao questionar o que faria com o animal, foi surpreendido ao perceber que o próprio gato estava respondendo sua pergunta.
O felino disse que se recebesse um par de botas, um chapéu e uma espada, faria de seu dono um homem rico.
Devido a algumas artimanhas, o rei acaba convencido a conceder a mão de sua filha ao dono do gato de botas.
9. Rapunzel (1698)
O conto foi escrito originalmente por Charlotte-Rose de Caumont de La Force e publicado em 1698. Em 1815, foi adaptado pelos irmãos Grimm.
Na obra, o pai de Rapunzel rouba rabanetes da plantação de uma bruxa vizinha para satisfazer os desejos de gravidez de sua esposa. A bruxa o pega em flagrante e decide que só irá perdoá-lo pelo roubo se a criança for oferecida a ela após o nascimento.
Rapunzel é então criada pela bruxa e vive anos isolada em uma torre. O único acesso ao local dá-se quando a jovem joga seus longos cabelos através de um janela, para que eles sirvam de corda.
Ao passar pelo loca, um príncipe que costuma ouvir a voz de Rapunzel descobre como chegar até ela. Os dois se apaixonam e após uma série de obstáculos, conseguem ficar juntos. Na história original, Rapunzel dá à luz um casal de gêmeos. Nas adaptações feitas para desenhos animados e filmes, essa parte do conto não foi contemplada.
10. A pequena sereia (1837)
O conto foi escrito pelo dinamarquês Hans Christian Andersen e publicado em 1837.
A pequena sereia é assim chamada por ser a mais jovem das filhas de Tritão, o rei dos mares. O conto relata a história de uma sereia que ao cumprir 15 anos, tem a permissão do pai para subir até a superfície. Ao chegar lá, avista um príncipe em um barco e se apaixona por ele.
Ao voltar para o fundo do mar, procura a Bruxa dos mares, que faz um feitiço para dar à sereia um par de pernas. Em troca, ela pede a voz da jovem.
No conto original, o príncipe se casa com outra pessoa e a sereia se transforma em espuma no mar. No entanto, na versão mais popular do conto (uma adaptação feita para um desenho animado), a sereia e o jovem ficam juntos.
11. Os três porquinhos (1886)
Os três porquinhos é um conto de autoria anônima, cujas primeiras versões impressas foram publicadas em 1886, por James Orchard Halliwell. A obra original conta a história de três porquinhos irmãos que tiveram de deixar a casa da mãe para ganhar o mundo. Logo, os três tiveram de construir suas próprias casas. Cada irmão optou por um material. o primeiro utilizou palha; o segundo utilizou pedaços de madeira, e o terceiro, tijolos.
Ao dar conta da presença dos porquinhos, o lobo pediu para entrar na casa de palha. Como não teve seu pedido atendido, soprou, soprou até a casa se desfazer e, em seguida, devorou o porquinho. O mesmo aconteceu com a casa de madeira e o segundo porquinho também foi devorado.
Como não conseguiu derrubar a casa de tijolos, o lobo resolveu descer pela chaminé. Na descida, acabou por cair em um caldeirão que estava bem embaixo na saída e morreu na água extremamente quente. O porquinho sobrevivente aproveitou a oportunidade e fez uma sopa com o que restou do lobo.
Ao longo do tempo, a história ganhou diferentes versões. Na que se tornou mais popular, o porquinho da casa de palha foge para a casa de madeira de seu irmão e, depois, ambos fogem para a casa de tijolo do irmão mais velho depois de terem suas casas destruídas. Assim, todos conseguiram se salvar.
12. O pequeno Polegar (1697)
De origem desconhecida, a obra foi publicada pela primeira vez por Charles Perrault, em 1697. O pequeno Polegar é o caçula de sete filhos de um casal de lenhadores, e recebeu esse apelido pois tinha aproximadamente o tamanho de um dedo polegar.
No conto, os pais do pequeno Polegar passavam por dificuldades financeiras e decidiram abandonar os filhos em uma floresta. Polegar e seus irmãos se depararam com a casa de um Ogro que devorava crianças e, sem alternativa, passaram a noite por lá. Apesar de a criatura ter tentado devorá-los, graças à esperteza do pequeno Polegar, eles conseguiram se salvar e fugiram assim que o dia amanheceu. Não satisfeito, o Ogro calçou suas botas mágicas, as botas das sete léguas, e foi atrás dos irmãos. Muito cansado, parou para descansar e acabou por pegar no sono. Nesse momento, os irmãos conseguiram escapar e o Pequeno Polegar descalçou o Ogro e calçou as botas mágicas em seus próprios pés.
Livre do Ogro, o pequeno Polegar trabalhou algum tempo como correio do Rei. As botas mágicas o ajudavam a se deslocar entre um local e outro mais rapidamente. Com isso, ele ganhou muito dinheiro e pode ajudar sua família a se recuperar financeiramente.
Os irmãos Grimm fizeram uma adaptação do conto que se tornou tão popular quanto a história original. Assista o vídeo abaixo para conhecê-la.
13. João e o pé de feijão (1807)
O conto, de origem inglesa, é do autor Benjamin Tabart e foi publicado em 1807.
Na história, um menino vive com a sua mãe e são muito pobres, mas como têm uma vaca conseguem se alimentar com o seu leite.
Entretanto, a vaca fica velha e deixa de produzir leite, e a mãe manda o menino ir à cidade tentar vender o animal para, assim, ganhar dinheiro e conseguirem se sustentar.
No caminho, o menino encontra um senhor que negocia a vaca por alguns grãos de feijão, prometendo que eles são mágicos.O menino faz o negócio e vai para casa, mas a mãe fica irritada com a atitude dele e atira os grãos pela janela.
No dia seguinte, quando o menino acorda, olha pela janela e depara-se com um pé de feijão gigante. Curioso, o menino sobe no feijão, que era mais alto do que as nuvens, e avista um castelo.
Quando chegou ao castelo, encontrou uma senhora que, assustada, escondeu o menino, porque lá vivia um gigante que gostava de devorar crianças.
Escondido, o menino observou o gigante mandar a sua galinha botar um ovo de ouro e, encantado como que via, esperou o gigante adormecer, pegou a galinha e fugiu. Mas, o gigante acordou e correu atrás do menino, que logo que chegou ao chão pegou no seu machado e cortou o pé de feijão, fazendo com que o gigante caísse.
Com os ovos de ouro que a galinha botava, nunca mais o menino e mãe passaram fome.
Características dos contos de fadas
Algumas das principais características dos contos de fadas são
Em sua maior parte é um texto narrativo, mas pode conter trechos descritivos.
A trama gira em torno de personagens fantásticos.
A narração inclui elementos imaginários.
O personagem principal busca a realização pessoal.
A história costuma ser contada em terceira pessoa.
Geralmente, o pano de fundo de um conto de fadas é um floresta, um bosque, um palácio e/ou um pequeno povoado.
A maioria dos contos de fadas atuais são histórias infantis.
Curiosidades sobre os contos de fadas
A maioria dos contos de fadas clássicos que conhecemos atualmente tinham uma história original bastante diferente, que sofreu adaptações por conta da moral e da ética.
Apesar da nomenclatura, nem sempre as fadas são personagens desse tipo de texto.
Quando o conceito surgiu no Brasil, no final do século XIX, os contos de fadas eram chamados de contos da carochinha.
14. O Pequeno Polegar, de Charles Perrault
Havia um casal de lenhadores que tinham sete filhos. Mas eram tão pobres que os filhos passaram a ser um peso difícil de carregar. Além disso, o filho mais novo era muito fraquinho e calado. E os pais pensavam que ele era meio lerdo, quando, na verdade, tinha uma grande esperteza.
Quando nasceu, era pouco maior que um polegar. Por isso o apelidaram de Pequeno Polegar. Assim, num período de grande fome, os pais planejaram abandonar seus filhos na floresta. Mas o caçula ouviu a conversa deles. No dia seguinte, encheu seus bolsos de pedrinhas brancas.
Os pais levaram os filhos para buscar lenha, e o Pequeno Polegar não contou nada do que ouvira aos irmãos. Como planejado, os pais aproveitaram a distração deles e foram embora. Quando perceberam, caíram no choro. Mas o Pequeno Polegar tinha marcado o caminho com as pedrinhas, e conseguiram voltar para casa.
Coincidentemente, quando o lenhador e sua esposa chegaram em casa, o senhor da aldeia pagou ao lenhador um dinheiro que lhe devia. Agora, depois de finalmente comer, a mãe lamentava a ausência dos filhos. E ficou muito feliz quando eles apareceram, guiados pelo Pequeno Polegar.
Porém, quando o dinheiro acabou, e a fome de novo batia à porta, os pais decidiram se livrar dos filhos novamente, e os levaram para um lugar bem mais afastado. Sem conseguir juntar as pedrinhas desta vez, o caçula, para marcar o caminho, usou o pão que a mãe tinha dado para cada um dos filhos antes de eles saírem.
Contudo, desta vez, seu plano falhou, pois os pássaros comeram as migalhas de pão que o menino espalhara pelo caminho. E, quando estavam perdidos e assustados durante a noite, o Pequeno Polegar subiu em uma árvore e avistou uma luz muito fraca. Guiou os irmãos naquela direção e chegaram a uma casa.
Foram atendidos por uma gentil senhora, e o Pequeno Polegar contou-lhe que estavam perdidos. No entanto, aquela era a casa de um ogro que gostava de devorar crianças. A esposa do ogro devorador de crianças escondeu os meninos. Mas, ao chegar em casa, o ogro começou a sentir um cheiro de carne fresca.
Ele logo descobriu os meninos embaixo da cama, que suplicaram pela própria vida. O ogro decidiu que ia devorá-los no dia seguinte. Mas, enquanto o ogro dormia, o Pequeno Polegar conseguiu fugir, juntamente com seus irmãos. No dia seguinte, ao perceber a fuga, o ogro saiu furioso no encalço dos meninos.
Cansado, acabou adormecendo. E o Pequeno Polegar roubou-lhe as botas encantadas, voltou à casa do ogro e disse à ogra que o marido tinha sido sequestrado e que lhe emprestara as botas encantadas para ele pedir que a mulher lhe entregasse toda a fortuna. Como o Pequeno Polegar estava com as botas do seu marido, a ogra entregou ao menino todas as riquezas do ogro, e o menino voltou para casa com os irmãos. Agora sua família estava rica.
15. O soldadinho de chumbo, de Hans Christian Andersen
Dentro de uma caixa, em uma loja de brinquedos, havia 25 soldadinhos de chumbo. Um deles, contudo, não tinha uma perna. Isso porque, como foi o último a ser feito, faltou chumbo para terminar sua perna. Certo dia, um menino ganhou de presente a caixa com os soldadinhos. No quarto do menino, havia também um lindo castelo, com uma linda bailarina de papel. Não demorou muito para o soldadinho de uma perna só se apaixonar pela bailarina.
À noite, enquanto o menino dormia, os brinquedos fizeram uma festa. No dia seguinte, porém, por acidente, o menino deixou o soldadinho de chumbo cair pela janela. O menino foi até a rua, em busca de seu brinquedo, mas não o encontrou. Depois de uma forte chuva, dois outros meninos encontraram o soldadinho. Decidiram fazer um barco de papel para ele viajar e conhecer o mundo inteiro. Colocaram o barquinho na enxurrada, com o soldadinho dentro, que fazia de tudo para não cair fora da embarcação.
Contudo, o barquinho caiu em um bueiro, e o soldadinho se viu cercado pela escuridão. Mais tarde, porém, o barquinho levou o soldadinho até um rio, e finalmente tudo ficou iluminado. Mas as águas ferozes afundaram o barquinho. Assim, logo um peixe engoliu o soldadinho.
E veja como é o destino. O peixe acabou sendo pescado, e, depois, foi comprado pela cozinheira da casa onde morava o menino que perdera o soldadinho de chumbo. Assim, ao abrir o peixe, a cozinheira encontrou o soldadinho, e o menino ficou feliz com a volta do brinquedo, que continuava apaixonado pela bailarina de papel.
Um dia, porém, o soldadinho de chumbo acabou caindo na lareira, o qual derretia enquanto olhava para sua bailarina. E, quando alguém abriu a porta, o vento empurrou a bailarina para a lareira, que foi consumida pelo fogo, juntamente com o soldadinho. Deles apenas restou um pequenino coração de chumbo, que sobreviveu às chamas.
16. A roupa nova do rei, de Hans Christian Andersen
Era uma vez um rei que se importava muito com as aparências. Ele gastava muito dinheiro com roupas novas e caras. E gostava de vesti-las e exibi-las para o seu povo. Para dizer a verdade, esse rei quase não reinava, pois só pensava em suas roupas e em que ocasião usá-las.
A notícia dessa paixão do rei pelas roupas novas chegou a outros lugares. Assim, certa vez, dois desonestos aventureiros apareceram no reino. Eles se apresentavam como tecelões e diziam possuir o tecido mais belo do mundo. Mais que isso, os supostos tecelões afirmavam que as roupas feitas com tal tecido eram invisíveis para quem era tolo.
Ao saber da novidade, o rei quis logo encomendar uma roupa com tecido tão interessante. Desse modo, pensou ele, poderia saber quem era esperto e quem era tolo, de forma a poder escolher melhor quem trabalhava para ele. Os supostos tecelões ganharam então uma fortuna para fazer a roupa nova do rei.
Em certa ocasião, o rei enviou um de seus ministros para ver se os trapaceiros estavam fazendo um bom trabalho. Ao entrar na sala onde estavam costurando a roupa, não viu nada. Mas, para não parecer tolo, fingiu ver a roupa, que, segundo os dois homens, possuía cores belas.
Diante da reação do ministro, pediram mais dinheiro para terminar a roupa. Afinal, o rei iria usá-la em uma procissão que aconteceria muito em breve. Quando a roupa estava pronta, os tecelões levaram-na para o rei. O monarca também não via nada. Mas, para não parecer tolo, disse que estava maravilhosa!
Assim, sua majestade despiu a roupa que estava usando e, logo depois, os patifes ajudaram-no a vestir a roupa nova. Todos do palácio elogiavam a roupa nova do rei, pois ninguém queria parecer tolo. O mesmo aconteceu quando o rei caminhou nu durante a procissão. Apenas uma criança gritou entre a multidão.
— Olha só! O rei está sem roupa!
A partir daí, aquela verdade se espalhou entre os presentes, e todos passaram a apontar para o rei, enquanto diziam.
— O rei está sem roupa!
Porém, o rei continuava seu caminho, de cabeça erguida. Preferia acreditar na tolice de seu povo a admitir que realmente estava sem roupa.
Acesse também. Qual é a história do Papai Noel?
17. A princesa e a ervilha, de Hans Christian Andersen
Um príncipe estava procurando uma princesa com quem se casar. Sem sucesso, ele voltou triste e sozinho para o seu palácio. Porém, certa noite, bateram ao seu portão. Era uma jovem, que dizia ser princesa. Mas a rainha, mãe do príncipe, ficou desconfiada e pensou em um estratagema para saber se a moça dizia a verdade.
Sem que a suposta princesa soubesse, a rainha mandou que colocassem uma ervilha debaixo do colchão da cama da hóspede. Melhor pensando, deveriam ser vários colchões, um sobre o outro. Depois da primeira noite, a rainha quis saber se a moça tinha dormido bem. E ela respondeu que não.
A jovem disse ter tido a impressão de estar deitada sobre uma pequena esfera. A rainha, dessa forma, concluiu que ela era honesta. Afinal, apenas uma verdadeira princesa podia sentir aquela incômoda ervilha. E foi assim que essa princesa se casou com o tal príncipe, para serem felizes para sempre.
